# Vežbe 5 

- [Vežbe 5](#vežbe-5)
    - [Uvod](#uvod)
        - [Šta je SQL?](#šta-je-sql?)
        - [Šta može SQL](#šta-može-sql?)
        - [SQL Server](#sql-server)
        - [sqllocaldb](#sqllocaldb)
    - [Osnove SQL-a](#osnove-sql-a)
        - [CREATE](#create)
        - [USE](#use)
        - [TABLE](#table)
        - [Zašto []](#zašto)
## Uvod

### Šta je SQL?

* U današnje vreme, skoro u svakom domenu poslovanja, bilo da je reč o malim online prodavnicama ili velikim korporacijama, koriste se podaci. Ovim podacima se upravlja koristeći baze podataka. Zbog toga je velika potražnja za administratorima bazama podataka, posebno sa znanjem SQL baza podataka.

Podaci se nalaze u osnovi mnogih web aplikacija i aplikacija za mobilne telefone. Na primer, aplikacija kao što je Facebook sadrži podatke o korisniku, njegovim prijateljima, objavama itd. Da bi se ti podaci čuvali, koriste se baze podataka. SQL je programski jezik koji omogućava programerima da upravljaju tim podacima.

Skraćenica **SQL** odnosi se na **Structured Query Language**, tj. jezik strukturisanih upita. 

Prema definiciji W3School-a: "**SQL je standardni jezik za čuvanje, upravljanje i preuzimanje podataka u bazama podataka**".

U osnovi, to je jezik koji omogućava komunikaciju sa bazama podataka i upravljanjem svih podataka koje one sadrže.

**SQL nije proceduralni jezik, već deklarativni jezik**. To znači da pomoću SQL-a definišete šta želite da uradite (npr. izaberite podatke ili da ih ažurirate), ali ne navodite korake koje računar treba da preduzme da bi to postigao.

### Šta može SQL

Ovaj jezik ima razne namene u oblasti analize podataka, a posebno je koristan jer može da:

* Izvrši upite prema bazi podataka
* Preuzima podatke iz baze podataka
* Ažurira zapise u bazi podataka
* Izbriše zapise iz baze podataka
* Kreira nove baze podataka, ili nove tabele u bazi podataka
* Kreira procedure čuvanja i pregleda u bazi podataka
* Odredi dozvole pristupa za tabele, procedure i preglede u bazi

### SQL Server

SQL Server je softverski alat koji nudi Microsoft. To je sistem za upravljanje bazama podataka (DBMS) koji omogućava skladištenje i upravljanje podacima. SQL Server koristi SQL kao jezik za manipulaciju i upravljanje podacima.

* Skladištenje podataka: SQL Server omogućava kreiranje baza podataka za skladištenje strukturiranih podataka.

* Upravljanje podacima: Omogućava kreiranje, brisanje, ažuriranje i pretragu podataka koristeći SQL upite.

* Bezbednost: Pruža mehanizme za kontrolu pristupa podacima, kao što su korisnički nalozi, dozvole i enkripcija podataka.

* Backup i oporavak: SQL Server omogućava pravljenje sigurnosnih kopija podataka i oporavak u slučaju gubitka podataka.

* Repliciranje i kloniranje: Omogućava replikaciju podataka na više lokacija radi poboljšane dostupnosti i performansi.

* Biznis inteligencija: SQL Server sadrži alate za analizu podataka, izveštavanje i biznis inteligenciju.

### sqllocaldb

SQLLocalDB je verzija SQL Servera koja je namenjena razvojnim radnim stanicama i aplikacijama koje ne zahtevaju puni server za upravljanje bazom podataka. Ona pruža lak i jednostavan način za razvoj i testiranje aplikacija koje koriste SQL Server baze podataka.

* **Instalacija SQLLocalDB:** Prvi korak je instaliranje SQLLocalDB-a na vašem računaru. Možete preuzeti SQLLocalDB instalacione datoteke sa zvaničnog Microsoft sajta ili ih instalirati zajedno sa određenim razvojnim alatima kao što je Visual Studio.

* **Kreiranje instance**: Nakon instalacije, možete koristiti alat za upravljanje SQLLocalDB-om (npr. SQL Server Management Studio ili komandna linija) da biste kreirali novu instancu SQLLocalDB-a. To može biti urađeno jednostavnim pozivanjem odgovarajuće komande:

```
sqllocaldb create MyInstance
```

* **Pokretanje instance**: Nakon što je instanca kreirana, možete je pokrenuti pomoću odgovarajuće komande:

```
sqllocaldb start MyInstance
```

Ovo će pokrenuti instancu SQLLocalDB-a i omogućiti vam da počnete koristiti bazu podataka unutar te instance. Da bismo je ugasili, pokrećemo komandu:

```
sqllocaldb stop MyInstance
```

* **Pristupanje instanci**: Kada je instanca pokrenuta, možete pristupiti bazi podataka unutar nje koristeći uobičajene alate kao što su SQL Server Management Studio ili SQLCMD.

## Osnove SQL-a

Osnovna stvar vezana za SQL jeste da je on **case-insensitive** jezik, odnosno naredbe se mogu pisati velikim i malim slovom, i one predstavljaju istu naredbu:

```sql
SELECT * FROM [Student] WHERE [Indeks] = 22

-- isto kao
SElect * frOM Student where indeks = 22
```

### CREATE 

**CREATE** je SQL naredba koja spada u DDL(Data Definition Language) naredbe. DDL naredbe se koriste za menjanje šeme baze podataka. CREATE se koristi za kreiranje novih struktura podataka unutar baze. 

Za početak, da bismo kreirali bazu podataka koristimo strukturu **DATABASE** i naredbu **CREATE**:

```sql
CREATE DATABASE [Studenti]
```

### USE

Pošto na našoj instanci SQL servera postoji više baza podataka, potrebno je izabrati bazu nad kojom će se izvršavati upiti koje pišemo. To radimo na sledeći način:

```sql
USE [Studenti]
```

### TABLE

**TABLE** je osnovna struktura koju ćemo koristiti. Predstavlja jednu relaciju odnosno tabelu. Tabela se kreira pomoću naredbe CREATE, i potrebno je navesti koje kolone tabela ima:

```sql
CREATE TABLE [Student] (
    [Indeks] INT,
    [Upisan] INT,
    [Ime] VARCHAR(64),
    [Prezime] VARCHAR(64),
);
```

Pokretanje komande iznad, kreiramo tabelu **Student**, koja ima 4 kolone.

### Zašto []

Pri pisanju SQL koda, nazivi naših struktura(baza, tabela, kolona) može da se poklopi sa ključnim rečima samog jezika. Najosnovniji primer jeste ako kreiramo tabelu **user**, gde je reč user ključna reč samog jezika. Kako bi SQL znao da mi samo želimo da nazovemo našu strukturu tako, njen naziv pišemo između **[]** zagrada. 

Ova notacija nije obavezna, i određenje verzije neće praviti problem ni čak kada napišete ključnu reč kao naziv bez zagrada, već predstavlja samo savet za urednije pisanje koda.

### SELECT

**SELECT** je osnovna naredba SQL jezika jer njom definišemo šta želimo. Ona uvek ide u paru sa rečju **FROM**, kojom definišemo odakle to želimo.

Predstavlja **operaciju projekcije** iz relacione algebre.

```sql
SELECT *
FROM [Studenti]
```

Pisanjem * definišemo da želimo sve kolone.

```sql
SELECT [Ime], [Prezime]
FROM [Studenti]
```

Ako želimo specifične kolone, navodimo ih redom odvojene zapetom.

Redosled je bitan, jer će nam ti redosledom kolone biti prikazane u tabeli.

Projekcija u relacionoj algebri je automatski brisala duplikate. SELECT ne radi tako, već prikazuje iste redove. Ako želimo da nam se prikažu samo različiti, pišemo ključnu reč **DISTINCT** posle selecta:

```sql
SELECT DISTINCT [Ime], [Prezime]
FROM [Studenti]
```