# Vežbe 7

- [Vežbe 7](#vežbe-7)
  - [Ugnježdeni upiti](#ugnježdeni-upiti)
    - [Nezavisni ugnježdeni upiti](#nezavisni-ugnježdeni-upiti)
    - [ALL i ANY](#all-i-any)
    - [EXISTS](#exists)
    - [Korelisani ugnježdeni upiti](#korelisani-ugnježdeni-upiti)
 
## Ugnježdeni upiti

U SQL-u, **podupit** se može jednostavno definisati kao **upit unutar drugog upita**. Spoljni upit se naziva glavni upit, a unutrašnji upit se naziva podupit. Drugim rečima, možemo reći da je podupit upit koji je najčešće ugrađen u **WHERE** klauzulu drugog SQL upita. Evo nekoliko važnih pravila za podupite:
* Možete postaviti podupit u različite SQL klauzule (SELECT, FROM, WHERE).
* Podupiti se mogu koristiti sa operatorima izraza. To mogu biti operatori poređenja kao što su =, >, =, <= i LIKE operator.
* Podupit obično se izvršava prvo kada podupit nema nikakvu **korelaciju** sa glavnim upitom. Kada postoji korelacija, parser odlučuje na licu mesta koji upit izvršiti prema prioritetu i koristi izlaz podupita prema potrebi.
* Podupit mora biti zatvoren zagradama.
* Podupiti se nalaze na desnoj strani operatora poređenja.

### Nezavisni ugnježdeni upiti

Kod nezavisnih ugnježdenih upita, izvršavanje upita počinje od najunutrašnjijeg upita prema spoljašnjim upitima. Izvršavanje unutrašnjeg upita je nezavisno od spoljašnjeg upita i **IZVRŠAVA SE SAMO JEDNOM**, ali rezultat unutrašnjeg upita se koristi pri izvršavanju spoljašnjeg upita. Različiti operatori kao što su IN, NOT IN, ANY, ALL itd. koriste se pri pisanju nezavisnih ugnježdenih upita.

```sql
SELECT *
FROM [Nastavnici]
WHERE [Snast] NOT IN
(
  SELECT [snast]
  FROM [Angazovanje]
)
```

| Snast | Imen        |
|-------|-------------|
| 20    | Stefanović  |

Upit radi to što se na početku izvrši podupit i tako dobijemo listu svih angažovanih nastavnika (njihove identifikatore). Ovo ne moramo ponavljata svaki put kada ispitujemo zasebni red, već samo jednom. Vidimo da je unutrašnji upit nezavisan od spoljašnjeg upita, jer se njegov rezultat ne menja od zavisnosti reda nad kojim se izvršava.

### ALL i ANY

**ALL** i **ANY** su logički operatori u SQL-u. Oni vraćaju boolean vrednost kao rezultat.

#### ALL

Operator ALL se koristi za selektovanje svih n-torki iz SELECT naredbe. Takođe se koristi za poređenje vrednosti sa svakom vrednošću iz drugog skupa vrednosti ili rezultata podupita.

Operator ALL vraća TRUE ako sve vrednosti iz podupita ispunjavaju uslov. ALL mora biti prethodjen operatorima poređenja i vraća TRUE ako sve vrednosti iz podupita ispunjavaju uslov. ALL se koristi sa SELECT, WHERE i HAVING naredbama .

```sql
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name comparison_operator ALL
(
  SELECT column_name
  FROM table_name
  WHERE condition(s)
)
```

#### ANY

**ANY** upoređuje vrednost sa svakom vrednošću iz liste ili rezultata upita i vraća **TRUE** ako rezultat unutrašnjeg upita sadrži barem jedan red.

**ANY** vraća **TRUE** ako bilo koja od vrednosti iz podupita ispunjava uslov.

```sql
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name comparison_operator ANY
(
  SELECT column_name
  FROM table_name
  WHERE condition(s)
)
```

**Zadaci**
* Svi studenti koji dolaze iz gradova iz kojih je doslo vise od 2 studenta
* Broj indeksa, godina upisa, ocena studenata cije su ocene manje od svih ocena koje je dao nastavnik sa "s" u imenu. (ALL, ANY)

### EXISTS

**ZADACI**
* Spisak studenata koji imaju bar jedan polozen ispit
* Spisak studenata koji imaju prosek veci od 7.5

### Korelisani ugnježdeni upiti

U realnom svetu ćemo zapravo i želeti da nam podupit daje različite rezultate na osnovu vrednosti reda nad kojim se izvršava. U tom slučaju će nam unutrušanji zavisiti od spoljnjeg glavnog upita, odnosno oni će biti korelisani. Odatle potiče termin **korelisani ugnježdeni upiti**.

Odradimo prethodni primer sa nastavnicima ako uz pomoć EXIST-a i korelisanih upita.

```sql
SELECT *
FROM [Nastavnici] n
WHERE NOT EXISTS
(
	SELECT *
	FROM [Angazovanje] a
	WHERE a.[Snast] = n.[Snast]
)
```

| Snast | Imen        |
|-------|-------------|
| 20    | Stefanović  |

Vidimo da je upit dao isti rezultat kao gore, ali je izvršen na malo drugaciji nacin.

Podupit u WHERE klauzuli sadrži poređenje nastavnikovog ID-a sa ID-em angazovanog nastavnika. To znači da će za različite redove, n.[Snast] biti različit. Zaključujemo da će unutrašnji upit morati da se izvrši za svaki red ponovo, i pritom će davata različite rezultate.

**ZADACI**
* Spisak nastavnika i predmeta (samo sifre) koji dele predmet sa jos nekim
