# Vežbe 10

- [Vežbe 10](#vežbe-10)
  - [DDL Naredbe](#ddl-naredbe)
    - [CREATE](#create)
    - [DROP](#drop)
    - [TRUNCATE](#truncate)
    - [ALTER](#alter)
  - [Ograničenja - Constraints](#ograničenja---constraints)
  - [Data Manipulation Language DML](#data-manipulation-language-dml)
    - [INSERT](#insert)
    - [UPDATE](#update)
    - [DELETE](#delete)
  - [Funkcije](#funkcije)
    -[Skalarne funkcije](#skalarne-funkcije)
    -[Inline Table funkcije](#inline-table-funkcije)

## DDL Naredbe

DDL (Data Definition Language) komande se koriste za definisanje i upravljanje trukturama podataka u SQL Serveru (tabele, baze podataka, pogledi...). Evo nekoliko osnovnih DDL komandi:

### CREATE

Ova komanda se koristi za kreiranje nove strukture. Prvo cemo je iskoristi da kreiramo novu testnu bazu podataka.

```sql
CREATE DATABASE [TestDB]
```

Kako bi SSMS znao da se sledece naredbe koji izvrsavamo odnose bas na ovu bazu, potrebno je da je "iskoristimo", a to radimo:

```sql
USE [TestDB]
```

Sada cemo kreirati našu prvu tabelu, to radimo isto pomoću naredbe **CREATE**, ali će poziv biti malo drugačiji. Naime, sada je potrebno i da navedemo strukturu naše tabele, a ne samo naziv:

```sql
CREATE TABLE Osoba (
    [Id] INT,
    [Ime] VARCHAR(255),
    [Prezime] VARCHAR(255),
    [GodinaRodjenja] INT
);
```

Unutar zagrada () potrebno je da navedemo sve kolone koje će imati naša tabela, u formatu **naziv tip ograničenje**. O samim ograničenjima ćemo posle.

Tipove koje SQL Server podržava možete naći na sledećem [linku](https://learn.microsoft.com/en-us/sql/t-sql/data-types/data-types-transact-sql?view=sql-server-ver16#data-type-categories).

### DROP

**DROP** komanda se koristi za brisanje cele tabele. Komandom će biti obrisana cela tabela i svi podaci u njoj:

```sql
DROP TABLE [Studenti];
```

### TRUNCATE

**TRUNCATE** komanda se koristi za brisanje svih podataka iz tabele.

```sql
TRUNCATE TABLE [Studenti];
```

### ALTER

**ALTER** komanda se koristi za izmenu postojeće tabele. Primer može biti dodavanje novih kolona, ograničenja, brisanje postojećih kolona, izmena... Koristimo je u kombinaciji sa drugim DDL naredbama.

Sa **ALTER** naredbom možemo dodati novu kolunu u tabelu:

```sql
ALTER TABLE Studenti
ADD Email varchar(64) NOT NULL;
```

Kolonu u tabeli takođe možemo izmeniti:

```sql
ALTER TABLE Studenti
ALTER COLUMN Email varchar(255);
```

Kao i da je obrišemo:

```sql
ALTER TABLE Studenti
DROP COLUMN Email;
```

## Ograničenja - Constraints

SQL ograničenja se koriste za definisanje pravila za podatke u tabeli.

Ograničenja se koriste da bi se ograničila vrsta podataka koja može da uđe u tabelu. To osigurava tačnost i pouzdanost podataka u tabeli (**biznis logika podataka**). Ako postoji bilo kakvo kršenje između ograničenja i akcije podataka, akcija se prekida.

Ograničenja mogu biti na nivou kolone ili na nivou tabele. Ograničenja na nivou kolone se primenjuju na kolonu, a ograničenja na nivou tabele se primenjuju na celu tabelu.

Sledeća ograničenja se često koriste u SQL-u:

- **NOT NULL** - Osigurava da kolona ne može imati NULL vrednost
- **UNIQUE** - Osigurava da su sve vrednosti u koloni različite
- **PRIMARY KEY** - Kombinacija NOT NULL i UNIQUE. Jedinstveno identifikuje svaki red u tabeli
- **FOREIGN KEY** - Sprečava akcije koje bi uništile veze između tabela
- **CHECK** - Osigurava da vrednosti u koloni zadovoljavaju određeni uslov (primer. datum isporuke bude veći od datuma naručivanja)
- **DEFAULT** - Postavlja podrazumevanu vrednost za kolonu ako vrednost nije navedena

Ograničenja se mogu navesti kada se tabela kreira sa naredbom CREATE TABLE, ili nakon što je tabela kreirana sa naredbom ALTER TABLE.

Kreirajmo tabelu iznad ali uz dodata ograničenja.

```sql
CREATE TABLE Uloga (
    [Id] INT PRIMARY KEY IDENTITY(1,1),
    [Naziv] VARCHAR(255)
);

CREATE TABLE Osoba (
    [Id] INT PRIMARY KEY IDENTITY(1,1),
    [Ime] VARCHAR(255) NOT NULL,
    [Prezime] VARCHAR(255) NOT NULL,
    [GodinaRodjenja] INT DEFAULT 1970,
	  [JMBG] VARCHAR(14) NOT NULL UNIQUE,
    [UlogaId] INT FOREIGN KEY REFERENCES Uloga([Id])
);
```

Ograničenja možemo takođe definisati i na sledeći način, posle definisanja kolona.

```sql
CREATE TABLE Osoba (
    [Id] INT IDENTITY(1,1),
    [Ime] VARCHAR(255) NOT NULL,
    [Email] VARCHAR(255) NOT NULL,
    [Prezime] VARCHAR(255) NOT NULL,
    [GodinaRodjenja] INT DEFAULT 1970,
    [JMBG] VARCHAR(14) NOT NULL,
    [UlogaId] INT,

    PRIMARY KEY ([Id]),
    UNIQUE ([JMBG]),
    CHECK ([Email] LIKE '%@%'),
    FOREIGN KEY [UlogaId] REFERENCES Uloga([Id])
);
```

Uz pomoć **ALTER** naredbe, možemo i da dodajemo ograničenja naknadno posle kreiranja tabele, i to na sledeći način.

```sql
ALTER TABLE Osoba
ADD CONSTRAINT PK_Osoba PRIMARY KEY ([Id]);
```

Kada ograničenja dodajemo prilikom kreiranja tabele, nije potrebno definisati imena, već se ona generišu automatski.

## Data Manipulation Language DML

DML naredbe u SQL Serveru se koriste za manipulaciju podacima unutar tabela. To uključuje **INSERT**, **UPDATE** i **DELETE** operacije. Evo detaljnog objašnjenja svake od njih:

### INSERT

Koristi se za dodavanje novih redova u tabelu. Postoje različiti načini za izvođenje **INSERT** naredbi u SQL Serveru, a evo nekoliko primera korišćenja sa tabelom "Studenti":

```sql
INSERT INTO Studenti (Indeks, Upisan, Imes, Mesto, Datr, Ssmer) 
VALUES (1, 2023, 'Marko', 'Beograd', '2000', 1);
```

Ako zelimo da insertujemo vise redova jod jednom, to radimo ovako.

```sql
INSERT INTO Studenti (Indeks, Upisan, Imes, Mesto, Datr, Ssmer) 
VALUES 
(2, 2023, 'Ana', 'Novi Sad', '2001', 2),
(3, 2023, 'Ivan', 'Niš', '2000', 1),
(4, 2023, 'Jelena', 'Kragujevac', '2002', 2);
```

Ako ne definišemo kolone i njihove pozicije, SQL će zahtevati da unesemo sve vrednosti redom kako su definisani u šemi tabele.

```sql
INSERT INTO Studenti
VALUES (1, 2023, 'Marko', 'Beograd', '2000', 1);
-- očekuje sve kolone da budu popunjenje

INSERT INTO Studenti (Imes, Indeks, Upisan) 
VALUES ('Marko', 1, 2023);
-- očekuje samo 3 kolone, i to ne u redosledu definisanom u šemi
```

### UPDATE

Koristi se za ažuriranje postojećih redova u tabeli. Evo nekoliko primera:

```sql
UPDATE Studenti 
SET Imes = 'Milica' 
WHERE Indeks = 2;
```

Moguće je i ažurirati više kolona prilikom update-a:

```sql
UPDATE Studenti 
SET
  Mesto = 'Novi Pazar',
  Datr = '2001',
  Indeks = Indeks + 1
WHERE Indeks = 3;
```

**UPDATE** će ažurirati sve redove koji ispunjavaju logički uslov definisan u **WHERE** klauzuli. Ako **WHERE** nije definisan, svi redovi će biti ažurirani.

### DELETE

Koristi se za brisanje postojećih redova iz tabele. Evo nekoliko primera:

Brisanje pojedinačnog reda na osnovu uslova:

```sql
DELETE FROM Studenti 
WHERE Upisan = 2005;
```

Brisanje svih redova u tabeli:

```sql
DELETE FROM Studenti 
WHERE Indeks = 1 and Upisan = 2002;
```

Brisanje više redova na osnovu kompleksnog uslova:

```sql
DELETE FROM Studenti 
WHERE Upisan < 2022 AND Ssmer = 2;
```

## Funkcije

U SQL Serveru, funkcije su skupovi instrukcija dizajniranih da izvrše određene zadatke i vrate rezultat. Postoje različite vrste funkcija:

- **Unapred definisane funkcije (Built-in Functions):** Ove funkcije su ugrađene u SQL Server i mogu se koristiti direktno. Na primer, funkcije poput LEN() za pronalaženje dužine niza, SUM() za sumirane, CONCAT() za spajanje stringova, itd.
- **Korisnički definisane funkcije (User-defined Functions):** Korisnici mogu kreirati svoje funkcije kako bi obavili specifične zadatke koji nisu pokriveni unapred definisanim funkcijama. Korisničke funkcije možemo svrstati u:
  - **Skalarne funkcije:** Vraćaju jednu skalarnu vrednost (rezultat).
  - **Inline-table funkcije:** Vraćaju tabele.

### Skalarne funkcije

Napisi mo funkciju koja vraca prosek studenta za prosledjen indeks i godinu upisa:

```sql
CREATE FUNCTION prosek(@brojIndeksa INT, @godinaUpisa INT)
RETURNS FLOAT
AS
BEGIN
  DECLARE @p FLOAT = 0

  -- setovanje vrednosti posle declarea
  -- SET @p = 0;

  SELECT @p = avg(ocena * 1.0)
  FROM prijave
  WHERE indeks = @brojIndeksa and upisan = @godinaUpisa

  RETURN @p
END
GO
```

Funkcije pozivamo ovako:

```sql
SELECT prosek(1, 2003);
```

```sql
SELECT Imes, Indeks, Upisan, proesk(Indeks, Upisan) as Prosek
FROM Studenti
```

### Inline Table funkcije

Inline table funkcije u SQL Serveru su vrsta korisnički definisane funkcije koje vraćaju tabelu rezultata kao rezultat. One se mogu koristiti u SQL upitima na isti način kao i bilo koja druga tabela. Glavna razlika između inline table funkcija i drugih tipova funkcija, poput skalarnih funkcija ili višestrukih izjava, jeste ta što inline table funkcije vraćaju tabelu kao rezultat, dok skalarna funkcija vraća samo jednu vrednost, a višestruka izjava može izmeniti više redova.

Kada se inline table funkcija koristi u SQL upitu, rezultat te funkcije se tretira kao da je tabela koja može biti korišćena u daljim operacijama, kao što su filtriranje, spajanje sa drugim tabelama i sl.

Inline table funkcije se definišu koristeći ključnu reč **CREATE FUNCTION** uz dodatak **RETURNS TABLE**.

```sql
CREATE FUNCTION sviStudentiNaInformatici()
RETURNS TABLE
AS
RETURN 
	SELECT [Indeks], [Upisan], [Imes], [Mesto]
	FROM [Studenti]
	WHERE [Ssmer] IN (
					SELECT [Ssmer]
					FROM [Smer]
					WHERE [Nazivs] LIKE '%Informatika%'
					)
GO
```
Inline-table funkcije posmatramo kao tabelu, pa je koristimo na sledeći način:

```sql
SELECT *
from sviStudentiNaInformatici()
```